Masterpiece Romantic Theatre
Masterpiece Romantic Theatre
kyou wa totemo ureshii kibun
kyou wa totemo ureshii kibun
Today I feel so happy
Dzisiaj jest szczęśliwy dzień
shiroi hato ga akai hana kureta
shiroi hato ga akai hana kureta
A white dove gave me a red flower
Biały gołąb przyniósł mi czerwony kwiat
nandaka akogare no ano hito to
nandaka akogare no ano hito to
Somehow I have a feeling that
Coś mi mówi
aesou na yokan ga suru wa
aesou na yokan ga suru wa
I will be able to meet that person again
że wkrótce się spotkamy znów
RU · · · doushiyou aeru kashira
RU · · · doushiyou aeru kashira
La la la, will we meet again?
La la la, czy się jeszcze zobaczymy?
RU · · · doushiyou hazukashii na
RU · · · doushiyou hazukashii na
La la la, it's a bit embarrassing
La la la, troszkę się wstydzę
moshi sou nara totemo ureshii wa
moshi sou nara totemo ureshii wa
I'd be so happy if it came true
Byłoby tak dobrze, gdyby się udało
aa kamisama hayaku oshiete
aa kamisama hayaku oshiete
Oh, God, just let me know
Oh, Panie Boże, daj mi znak
moshi sou nara totemo ureshii wa
moshi sou nara totemo ureshii wa
I'd be so happy if it came true
Czy jeszcze się zobaczymy?
aa kamisama hayaku oshiete
aa kamisama hayaku oshiete
Oh, God, just let me know
Oh, Panie Boże, daj mi znak
Victor…
Victor…
Jules…
Jules…
and Jules…
i Jules…
will duel each other?
będą się pojedynkować?
I challenge you to a duel.
Wyzywam cię na pojedynek.
Victor!
Victor!
I don't want you to die!
Nie możesz umrzeć!
A dream?
To tylko koszmar…
Isabelle's older sister, Geneviève, was to become a subject
Starsza siostra Isabelle, Geneviève, miała stać się przedmiotem walki
of a fight between two men: Victor, an army captain and Jules, a piano teacher.
dwóch mężczyzn: kapitana armii, Victora oraz nauczyciela gry na pianinie, Julesa.
For young Isabelle, it was the first time to realize the cruelty of the adult world.
Młoda Isabelle po raz pierwszy zdała sobie sprawę z okrucieństwa świata dorosłych.
At the same time, the Prussian army continued to advance towards Paris.
W tym samym czasie wojska pruskie nieprzerwanie zbliżały się do Paryża.
Isabelle
Isabelle
Father · Léon
Ojciec · Léon
Mother · Marie
Matka · Marie
Bloody Bat
Czerwony Hrabia
Sister · Geneviève
Siostra · Geneviève
Piano Teacher · Jules
Nauczyciel pianina · Jules
Army Captain · Victor
Kapitan armii · Victor
Young friend · Jean
Przyjaciel z dzieciństwa · Jean
Screenplay
Scenariusz
Shudou Takeshi
Shudou Takeshi
Narrator
Narrator
Inagaki Mihoko
Inagaki Mihoko
Music
Muzyka
Isao Matsushita
Isao Matsushita
Character Design
Projekty postaci
Fukuda Kiyomu
Fukuda Kiyomu
Kitajima Nobuyuki
Kitajima Nobuyuki
Chief Director
Reżyseria
Hayakawa Keiji
Hayakawa Keiji
Director
Hakata Tan
— Episode 03 — On The Day of The Duel, The One I Love…
- Odcinek 03 - W dzień pojedynku, moja miłość…
No matter what happens,
Cokolwiek się nie stanie,
it is unthinkable for a lady from my family to marry some piano teacher.
to nie do pomyślenia, aby kobieta z mojej rodziny poślubiła nauczyciela gry na pianinie.
I will never allow it!
Nigdy na to nie pozwolę!
Geneviève. You have to remember about your pedigree.
Geneviève. Musisz pamiętać o swoim rodowodzie.
You know what I mean, right?
Wiesz, o czym mówię, prawda?
Father. Mother.
Ojcze. Matko.
It is two people fighting for their lives we're talking about.
My tu mówimy o dwóch ludziach walczących na śmierć i życie.
Now is not the time to lecture her about pedigree and whatnot.
To nie czas na wykłady o rodowodach.
We shall focus on stopping these two.
Powinniśmy się skoncentrować na tym, jak ich powstrzymać.
Geneviève, I believe you do realize what you ought to do?
Geneviève, ufam, że wiesz, co powinnaś zrobić?
Andréa…
Andréa…
An excellent army officer against a pianist.
Znakomity oficer armii przeciwko zwykłemu pianiście.
You want neither to lose their life.
Nie chcesz chyba, aby któryś z nich stracił życie.
Am I right, Geneviève?
Mam rację, Geneviève?
Ms. Isabelle, you have a guest.
Panienko Isabelle, przyszedł gość do ciebie.
I'll be right there.
Zaraz tam będę.
Hey, Isabelle. How have you been?
Hej, Isabelle. Jak się masz?
It's you again?
To znowu ty?
Yup. It's me, Jean Clément with my daily marriage proposal.
A jak! To ja, Jean Clément oraz moje codzienne oświadczyny.
I'm not in the mood for your jokes today.
Nie mam dzisiaj nastroju na twoje wygłupy.
Jean, do you even know what's going on tomorrow?
Jean, czy ty w ogóle wiesz, co się jutro dzieje?
Mr. Victor and Mr. Jules will fight in a duel, right?
Pan Victor i pan Jules będą walczyć w pojedynku, prawda?
And three days from today, you're moving to Versailles.
A za trzy dni, ty i twoja rodzina przeprowadzacie się do Wersalu.
I know your schedule like the back of my hand.
Znam twój kalendarz jak własną kieszeń.
You know all of this and you still come here?
Wiesz o tym wszystkim, a i tak tu przychodzisz?
What is wrong with you?
Co z tobą nie tak?
Especially in such a serious situation, you should be like me and try to have fun.
Zwłaszcza w tak trudnych sytuacjach powinnaś być jak ja i starać się dobrze bawić.
I see. Try to have fun?
Aha. Dobrze bawić, tak?
Here. Such fun!
Proszę bardzo. Ale zabawa!
I'm sick of you! Get out!
Mam ciebie dosyć! Wynocha stąd!
Isabelle, I can't leave you.
Isabelle, nie mogę cię zostawić.
It's true that I was weak and a crybaby when we were kids.
To prawda, że jako dziecko byłem słaby i często płakałem.
But I'm different now, Isabelle!
Ale teraz jestem inny, Isabelle!
What?
Co?
Now I have the courage to pick up a rose you rejected and attach it to your chest!
Teraz mam odwagę, by podnieść odrzuconą przez ciebie różę i przyczepić ci ją do piersi!
See you.
Do zobaczenia.
"I have the courage to pick up a rose you rejected". She'll be head over heels!
„Mam odwagę podnieść odrzuconą przez ciebie różę”. To było bezbłędne!
Stop strutting like the king of the roost.
No i czego się puszysz jak paw?
You're ten years too young to hit on me!
Jesteś o dziesięć lat za młody, żeby mnie podrywać!
Nobody said it'd be easy.
Nikt nie powiedział, że będzie łatwo.
Victor.
Victor.
I see you're as good as ever.
Widzę, że jesteś tak dobry jak zawsze.
But you never know what can happen in a duel.
Jednak z pojedynkami nigdy nie wiadomo.
I know that.
Zdaję sobie z tego sprawę.
I'm sorry on behalf of my sister.
Chciałem cię przeprosić w imieniu mojej siostry.
But in the end, it's only about some woman.
Ale koniec końców to tylko jakaś kobieta.
It's not a matter worth of a soldier's life.
To jest niewarte życia żołnierza.
Soon this place will be swarming with the Prussian army.
Wkrótce będzie się tu roiło od armii pruskiej.
You're too important for the defense of Paris.
Jesteś zbyt ważny dla obrony Paryża.
I don't want you to risk your life over a mere woman.
Nie chcę, żebyś ryzykował życie dla jakiejś niewiasty.
Andréa.
Andréa.
I'm not taking part in this duel for a woman.
To nie dla kobiety biorę udział w tym pojedynku.
It's about pride.
Tu chodzi o mój honor.
Your pride as a soldier?
Twój honor, jako żołnierza…
A high-ranking army officer, whose bride was stolen by an impoverished pianist.
Wysoki rangą oficer armii, którego kobietę wykradł jakiś zubożały pianista.
This is who I am now.
Oto kim teraz jestem.
Love is fickle. I'm fine with that.
Miłość jest kapryśna. Nie dbam o to.
But how can I live as a soldier with a stain on his pride?
Ale jak mogę żyć jako żołnierz z taką plamą na honorze?
If I can't protect even my own pride,
Jeśli nie jestem w stanie obronić nawet własnego honoru,
how can I protect the pride of France? How can I defend Paris?
jak mogę bronić honoru Francji? Jak mogę bronić Paryża?
I might be old-fashioned.
Może i jestem staroświecki.
But that's just who I am.
Ale taki już jestem.
Soon after a storm broke out, unusual for this time of year.
Wkrótce potem wybuchła burza, co było niezwykłe o tej porze roku.
The city was bathed in a downpour, though it was only afternoon.
Miasto zostało skąpane w ulewie, choć było dopiero popołudnie.
There was no one on the streets.
Na ulicach nie było nikogo.
The only sound in Paris was heavy rain.
Jedynym dźwiękiem w Paryżu było bicie deszczu o bruk i dachy.
However, the Prussian army did not rest
Jednak armia pruska nie czekała
and mercilessly continued their advance on Paris.
i bezlitośnie kontynuowała swój marsz na Paryż.
Jules, I heard everything.
Jules, słyszałem o wszystkim.
Stop this foolishness.
Skończ tę głupotę.
Foolishness?
Głupotę?
You called it foolishness?
Nazwałeś to głupotą?
I did. Your opponent is a trained soldier.
Tak właśnie zrobiłem. Twój przeciwnik to wyszkolony żołnierz,
You never drew a gun before. You're no match for him.
podczas gdy ty nie trzymałeś nigdy broni w ręku. Nie możesz się z nim równać.
You're telling me to forfeit and swallow the shame of it?
Sugerujesz, żebym się wycofał i przełknął swoją dumę?
Where's the shame in it?
Gdzie w tym duma?
You have important things to do.
Masz inne, dużo ważniejsze rzeczy.
Have you forgotten the words of the oath we made with the people in this cafe?
Czy już zapomniałeś słowa przysięgi, którą złożyliśmy w tamtej kawiarni?
Paris is our city!
Paryż jest naszym miastem!
Yeah!
Tak jest!
Who is going to defend our city? Who?
Kto będzie bronił naszego miasta? Kto?
The army? The politicians? The aristocrats?
Wojsko? Politycy? Arystokracja?
No. It'll be us!
Nie, to będziemy my!
It'll be us!
To będziemy my!
We'll defend Paris!
Będziemy bronić Paryża!
Defend Paris!
Broń Paryża!
You are one of those leaders.
Jesteś jednym z przywódców tego ruchu.
Don't give up your life for some rich chick you cannot have!
Nie oddawaj życia za jakąś bogatą cizię, której i tak nie możesz mieć!
Do you… Have you ever been in love with someone?
Czy… Czy ty byłeś kiedyś w kimś zakochany?
A man is willing to risk his life for a woman. I happen to love that woman as well.
Mężczyzna jest gotów ryzykować życie dla kobiety.
I love Geneviève more than I value the life of that man.
Kocham Geneviève bardziej, niż cenię życie tego człowieka.
Let it go. Time heals wounds.
Odpuść. Czas wyleczy rany.
Don't die in vain!
Nie umieraj na próżno!
Die in vain?
Umierać na próżno?
I love the city of Paris.
Kocham Paryż.
That is why I will fight to defend it.
Dlatego będę walczył w jego obronie.
The same goes for the people I love.
To samo tyczy się ludzi, których kocham.
It is not in vain.
Nic nie jest na próżno.
Victor is serious.
Victor jest na serio.
The only chance to stop the duel is to make Jules apologize.
Jedyną szansą, żeby zapobiec rozlewowi krwi jest zmuszenie Julesa do przeprosin.
If we don't stop them, Jules is going to die.
Jeśli ich nie powstrzymamy, Jules zginie.
Sister. Can't we do something?
Siostro, czy naprawdę nic nie możemy na to poradzić?
There is nothing I can do.
Nie jestem w stanie niczego zrobić.
If the worst happens, I don't want to live anymore.
Jeżeli dojdzie do najgorszego, nie chcę już żyć.
What are you talking about?
Co ty wygadujesz?!
Are you telling me… to break up with Jules?
Czy sugerujesz, żebym zerwała z Julesem?
Do you have any better idea how to save them?
Masz jakiś lepszy pomysł, jak ich uratować?
No.
Nie.
No!
Nie!
Anything but that!
Wszystko, tylko nie to!
Geneviève went to Jules' apartment.
Po tej rozmowie Geneviève udała się do mieszkania Julesa.
She was about to say goodbye for the last time.
Miała się wkrótce pożegnać po raz ostatni.
In order to stop the duel and make sure nobody dies,
Aby powstrzymać pojedynek i upewnić się, że nikt nie umrze,
Geneviève had no choice but to break up with Jules.
Geneviève nie miała innego wyjścia, jak zerwać z Julesem.
Ms. Geneviève.
Pani Geneviève.
Thank you, Gaston.
Dziękuję, Gaston.
I can go back by myself. You can go back now.
Wrócę sama. Możesz już iść.
All right. Please be careful.
Naturalnie. Proszę być ostrożną.
Geneviève!
Geneviève!
I came to say goodbye.
Przyszłam się pożegnać.
Don't go to the duel.
Nie idź na pojedynek.
Just let it go.
Odpuść już.
I am going to marry Victor.
Poślubię Victora.
Geneviève!
Geneviève!
Geneviève, don't.
Geneviève, nie rób tego.
Until now, I've been running away from you, using your happiness as my excuse.
Do tej pory uciekałem przed nami zasłaniając się twoim szczęściem.
But that duel actually opened my eyes.
Ten pojedynek otworzył mi oczy.
You shouldn't run away from the ones you love.
Nie można uciekać od tych, których kochamy.
You shouldn't let go of them.
Nie można ich opuszczać.
You should stand up and fight for them!
Trzeba wstać i walczyć w ich obronie!
Jules…
Jules…
Look around.
Rozejrzyj się.
That is our city.
To jest nasze miasto.
Filthy and cramped, this is our Paris.
Brudne i ciasne, to jednak nasz Paryż.
This is where we grew up. This is where we live.
To tu dorastaliśmy. To tu mieszkamy.
It is a completely different world to what you're used to.
To świat zupełnie odmienny od tego, który znasz.
It's full of poverty and suffering.
Jest pełen ubóstwa i cierpienia.
Still, we're trying our best to survive.
Mimo to, robimy, co potrafimy, by przetrwać.
I understand.
Rozumiem.
But I'm begging you, don't go to that duel.
Ale błagam, nie idź na ten pojedynek.
That means to let you go. This is something I cannot do.
To oznacza, że musiałbym pozwolić ci odejść, a tego nie mogę zrobić.
I want you to live!
Chcę, żebyś żył!
I know.
Wiem.
I don't want to die, either.
Uwierz mi, nie szukam śmierci.
But if it's for the things I love, I'm not afraid of dying.
Ale gdy w grę wchodzą rzeczy, które kocham, nie boję się jej.
Jules…
Jules…
I don't want to go!
Nie chcę nigdzie iść!
It is time for you to leave, Geneviève.
Czas już na ciebie, Geneviève.
As long as the duel is not settled, you are not my woman.
Dopóki nie wygram pojedynku, nie jesteś moją kobietą.
Ah.
Ach.
Ms. Geneviève, I came to pick you up.
Pani Geneviève, przyszedłem, by cię odebrać.
Gaston…
Gaston…
I am your loyal servant. I will always stand beside you.
Jestem twoim lojalnym sługą. Zawsze będę przy tobie.
The duel that was about to take place could have only one outcome.
Pojedynek, który miał się wkrótce odbyć, mógł mieć tylko jeden wynik.
Both Jules and Geneviève knew that all too well.
Zarówno Jules, jak i Geneviève wiedzieli o tym aż zbyt dobrze.
Neither Jules or Geneviève had any hope for the future.
Ani Jules, ani Geneviève nie mieli nadziei na przyszłość.
An old, worn out piano.
Stare, zużyte pianino.
We've been through a lot together.
Wiele razem przeszliśmy.
Today might be our last time.
Dzisiaj może być nasz ostatni raz.
Jules' piano continued to ring until dawn.
Pokój Julesa rozbrzmiewał dźwiękami pianina aż do wschodu słońca.
That night, nobody could sleep.
Tamtej nocy nikt nie mógł zasnąć.
Hey, Jules! Are you going, after all?
Hej, Jules! Czyli jednak idziesz?
Why can't I go with them?
Dlaczego nie mogę z nimi iść?
Duels between men are not something a young lady should watch.
Pojedynki między mężczyznami to nie coś, co taka młoda dama powinna oglądać.
Isabelle felt uneasy.
Isabelle czuła się nieswojo.
Isabelle had a longing for Victor that could only be described as being in love.
Isabelle czuła pociąg do Victora, który można opisać jedynie jako zakochanie.
Victor…
Victor…
Dear God, please protect Victor.
Dobry Boże, chroń Victora.
Jean? What are you doing here?
Jean? Co ty tutaj robisz?
I arranged a horse for us in secret.
Przygotowałem w tajemnicy konia dla nas.
Isabelle, you're in love with Captain Langlois, aren't you?
Isabelle, kapitan Langlois ci się podoba, prawda?
You can't go to see your crush,
Wiem, że nie wolno ci iść na ich pojedynek,
but you have me, your childhood friend!
ale od czego masz mnie, twojego najlepszego przyjaciela?
Let's go. I'll show you my rival's duel.
Chodź, zabiorę cię tam i razem popatrzymy jak pójdzie mojemu rywalowi.
Jean?
Jean?
Come on, hurry up!
Chodź! Pospiesz się!
Nobody will see us from here.
Stąd nikt nas nie zobaczy.
I'll ask you this one last time. Is either of you willing to step down?
Zapytam was ostatni raz. Czy któryś z was chce ustąpić?
Captain Langlois, know that I have no grudge against you.
Kapitanie Langlois, wiedz, że nie żywię do ciebie żadnej urazy.
But for Geneviève, I will fight you.
Ale dla Geneviève będę z tobą walczył.
A duel does not need words.
Pojedynek nie potrzebuje słów.
Both pistols have one bullet.
W obu pistoletach jest jedna kula.
I hope that no matter how this ends up, there will be no grudge.
Mam nadzieję, że bez względu na to, jak to się skończy, nie będziecie tego żałować.
Jules, you pick the pistol.
Jules, wybierz pistolet.
Whichever you like best.
Którykolwiek ci się bardziej podoba.
Do you know how to shoot it?
Czy wiesz, jak go obsługiwać?
Yes.
Tak.
Let the duel between Victor Langlois and Jules Francoeur begin.
Niech pojedynek między Victorem Langloisem a Julesem Francoeurem rozpocznie się.
Walk forward 10 steps, turn around and shoot.
Po 10 krokach, odwracacie się i strzelacie.
One.
Raz.
Two.
Dwa.
Three.
Trzy.
Four.
Cztery.
Five.
Pięć.
Six.
Sześć.
Seven.
Siedem.
Eight.
Osiem.
Nine.
Dziewięć.
Ten!
Dziesięć!
No!
Nie!
Don't do it, I'm begging you.
Nie rób tego, błagam.
Victor, if you must shoot, shoot at me.
Victor, jeśli musisz strzelać, wyceluj we mnie.
Stay out of this, Geneviève!
Nie mieszaj się do tego, Geneviève! Z drogi!
No!
Nie.
Move!
Precz!
Geneviève, do you want me to look like a coward?!
Geneviève, czy naprawdę chcesz, żebym wyszedł na tchórza?
Jules!
Jules!
Go on, Captain Langlois! You still have your bullet!
Dalej, kapitanie Langlois! Nadal nie wystrzeliłeś swojej kuli!
Shoot it!
Strzelaj!
Jules!
Jules!
Jules…
Jules…
It's over.
To koniec.
Be happy, Geneviève.
Życzę ci szczęścia, Geneviève.
Victor?
Victor?
Victor, you…
Victor, ty…
I missed my aim. That is all.
Spudłowałem. To wszystko.
Will you be all right?
Wszystko w porządku?
This is nothing. I would like to be alone for a while.
To tylko zadraśnięcie. Chciałbym przez jakiś czas pobyć sam.
I'm sorry, Victor.
Przepraszam, Victor.
We'll see each other on Government of National Defense meeting.
Zobaczymy się na spotkaniu Rządu Obrony Narodowej.
Prussian army is approaching fast.
Prusowie szybko się zbliżają.
That was pretty cool.
To było całkiem niezłe.
Even I have to admit that!
Nawet ja muszę to przyznać!
Victor…
Victor…
Isabelle understood all too well Victor's feelings, who gave up on Geneviève.
Isabelle aż zbyt dobrze rozumiała Victora, który przekreślił swoją ukochaną Geneviève.
Victor…
Victor…
To be continued
Ciąg dalszy nastąpi
Next episode preview
Zapowiedź
My sister, head over heels for Jules, runs away with him.
Moja zakochana po uszy siostra ucieka z Julesem.
Our father is not able to accept it.
Nasz ojciec nie jest w stanie tego zaakceptować.
On the day when my sister gets married at a small church in town,
W dniu, w którym moja siostra bierze ślub w małym kościele w mieście,
our family embarks on a journey to Versailles.
nasza rodzina wyrusza w podróż do Wersalu.
Geneviève's betrayal left a mark on Victor.
Zdrada Geneviève odcisnęła piętno na Victorze.
Next time on "Isabelle of Paris":
W następnym odcinku „Paris no Isabelle”:
"The Road to Versailles". Please look forward to it.
„Droga do Wersalu”. Do zobaczenia!
anata no egao wa totemo suteki
anata no egao wa totemo suteki
Your smile is so nice
Twój uśmiech jest taki słodki
soyokaze no you ni atatakai ai ga aru
soyokaze no you ni atatakai ai ga aru
It displays so much love, gentle like a breeze
Jest pełen miłości, delikatny niczym wiatr
RANRARA hazunda uta wa ogawa wo koete
RANRARA hazunda uta wa ogawa wo koete
La la la, our song reaches across the stream
La la la, niech rzeka niesie naszą piosenkę
hitori no yama ni kodama suru
hitori no yama ni kodama suru
and echoes in the green mountains
Niech rozbrzmiewa ona w zielonych górach
hora omoikiri kasekete yukou
hora omoikiri kasekete yukou
Let's run with all our might
Biegnijmy chyżo tam,
ano hito no iru oka no ue made
ano hito no iru oka no ue made
to the top of the hill, where our friend is
na szczyt wzgórza, gdzie czeka nasz przyjaciel